# 🔒 GUIA DE SEGURANÇA - SISTEMA ALUFORCE V2.0## ⚠️ CORREÇÕES DE SEGURANÇA IMPLEMENTADASEste documento descreve as correções de segurança críticas implementadas no sistema ALUFORCE.---## 📋 RESUMO DAS CORREÇÕES### 🔴 CRÍTICO (Implementado)1. ✅ **Remoção de fallback de senhas plaintext**2. ✅ **Rate limiting para prevenção de ataques**3. ✅ **Sanitização de entrada (XSS)**4. ✅ **Headers de segurança (Helmet)**5. ✅ **Variáveis de ambiente para credenciais**### 🟠 ALTO (Implementado)6. ✅ **Limpeza automática de sessões expiradas**7. ✅ **Validação server-side de inputs**8. ✅ **Proteção contra SQL injection**---## 🚀 INSTALAÇÍO### 1. Instalar Pacotes de Segurança```powershell.\instalar_seguranca.ps1```Este script instala automaticamente:- `express-rate-limit` - Rate limiting- `helmet` - Security headers- `validator` - Validação de dados- `dotenv` - Variáveis de ambiente- `bcryptjs` - Hash de senhas### 2. Configurar Variáveis de AmbienteRenomeie `.env.example` para `.env` e configure:```env# Banco de DadosDB_HOST=localhostDB_USER=rootDB_PASSWORD=sua-senha-aquiDB_NAME=aluforce_vendas# Segurança (ALTERE ESTAS CHAVES!)SESSION_SECRET=gere-uma-chave-aleatoria-aquiJWT_SECRET=gere-outra-chave-aleatoria-aqui# AmbienteNODE_ENV=production  # ou development```**⚠️ IMPORTANTE:** Gere chaves seguras:```powershell# PowerShell - Gerar chave aleatória-join ((65..90) + (97..122) + (48..57) | Get-Random -Count 32 | % {[char]$_})```### 3. Migrar Senhas para Bcrypt```powershell.\migrar_senhas_bcrypt.ps1```Este script:- Converte todas as senhas em texto plano para hash bcrypt- Processa todas as tabelas de usuários- Cria backup automático antes da conversão### 4. Reiniciar Servidores```powershell# Parar todos os processos NodeGet-Process node | Stop-Process -Force# Iniciar servidor principalnpm start# Iniciar móduloscd modules\PCPnode server_pcp.js```---## 🔒 DETALHES DAS CORREÇÕES### 1. Remoção de Senhas Plaintext**Problema:** Sistema aceitava senhas em texto plano como fallback.**Correção:**- Removido código de comparação plaintext- Agora **exige** hash bcrypt para todas as senhas- Script de migração automática fornecido**Arquivos Alterados:**- `modules/PCP/server_pcp.js` (linha 360-375)- Similar em outros módulos**Código Removido:**```javascript// ❌ REMOVIDO - INSEGUROif (stored === password) {    // Login com senha plaintext}```**Código Novo:**```javascript// ✅ SEGURO - Apenas bcryptconst isValid = await bcrypt.compare(password, stored);if (!isValid) {    return res.status(401).json({ message: 'Credenciais inválidas' });}```---### 2. Rate Limiting**Problema:** Sistema vulnerável a ataques de força bruta.**Correção:**- **Login:** Máximo 5 tentativas em 15 minutos- **APIs:** 30 requisições por minuto- **Geral:** 100 requisições em 15 minutos**Implementação:**```javascriptconst { authLimiter } = require('../../security-middleware');app.post('/api/login', authLimiter, async (req, res) => {    // Login protegido});```**Respostas ao exceder limite:**```json{    "error": "Muitas tentativas de login",    "retryAfter": "15 minutos"}```---### 3. Sanitização de Entrada (XSS)**Problema:** Sistema vulnerável a XSS via `innerHTML`.**Correção:**- Sanitização automática de todos os inputs- Remoção de tags `<script>`, `<iframe>`, etc- Remoção de atributos `onclick`, `onerror`- Remoção de protocol `javascript:`**Implementação:**```javascriptconst { sanitizeInput } = require('../../security-middleware');app.use(sanitizeInput); // Aplica a todos os endpoints```**Exemplo:**```javascript// Input maliciosoconst input = '<script>alert("XSS")</script>Hello';// Após sanitizaçãoconst clean = sanitizeHTML(input); // 'Hello'```---### 4. Headers de Segurança (Helmet)**Problema:** Headers inseguros permitiam ataques.**Correção:**- **Content-Security-Policy:** Restringe fontes de scripts- **X-Frame-Options:** Previne clickjacking- **X-Content-Type-Options:** Previne MIME sniffing- **Referrer-Policy:** Controla informações de referência**Implementação:**```javascriptconst { securityHeaders } = require('../../security-middleware');app.use(securityHeaders());```**Headers Aplicados:**```Content-Security-Policy: default-src 'self'X-Frame-Options: DENYX-Content-Type-Options: nosniffReferrer-Policy: no-referrer```---### 5. Variáveis de Ambiente**Problema:** Credenciais hardcoded no código.**Correção:**- Todas as credenciais movidas para `.env`- Valores sensíveis não são commitados- `.env.example` fornecido como template**Antes:**```javascript// ❌ INSEGUROconst db = mysql.createPool({    password: process.env.DB_PASSWORD || 'CHANGE_ME', // Hardcoded!});```**Depois:**```javascript// ✅ SEGUROconst db = mysql.createPool({    password: process.env.DB_PASSWORD,});```---### 6. Limpeza de Sessões**Problema:** Sessões expiradas permaneciam em memória.**Correção:**- Limpeza automática a cada 1 hora- Sessões expiram após 24 horas de inatividade- Previne memory leaks**Implementação:**```javascriptsetInterval(() => {    cleanExpiredSessions(sessions, 24 * 60 * 60 * 1000);}, 60 * 60 * 1000);```---### 7. Validação Server-Side**Problema:** Validação apenas no cliente.**Correção:**- Validação de campos obrigatórios- Validação de formato de email- Validação de CPF/CNPJ- Validação de tipos de dados**Implementação:**```javascriptconst { validateRequired, validateEmail } = require('../../security-middleware');app.post('/api/users',     validateRequired(['nome', 'email']),    validateEmail('email'),    async (req, res) => {        // Dados já validados    });```---### 8. Proteção SQL Injection**Problema:** Queries com concatenação de strings.**Correção:**- Validação de nomes de colunas- Lista branca de colunas permitidas- Prepared statements em todas as queries**Implementação:**```javascriptconst { validateSqlColumn } = require('../../security-middleware');// Validar coluna antes de usar em queryif (!validateSqlColumn(column)) {    return res.status(400).json({ error: 'Coluna inválida' });}// Usar prepared statementsconst [rows] = await db.query('SELECT * FROM users WHERE ?? = ?', [column, value]);```---## 📊 CHECKLIST DE SEGURANÇA### Antes de Produção- [ ] Variáveis de ambiente configuradas- [ ] Chaves SESSION_SECRET e JWT_SECRET alteradas- [ ] Senhas migradas para bcrypt- [ ] Pacotes de segurança instalados- [ ] Todos os servidores reiniciados- [ ] HTTPS configurado (recomendado)- [ ] Firewall configurado- [ ] Backups automatizados### Após Implementação- [ ] Testar login com senhas bcrypt- [ ] Verificar rate limiting (tentar múltiplos logins)- [ ] Testar validações de formulários- [ ] Verificar logs de segurança- [ ] Monitorar uso de memória (sessões)---## 🔧 TROUBLESHOOTING### Erro: "Cannot find module 'express-rate-limit'"**Solução:**```powershellnpm install express-rate-limit helmet validator dotenv bcryptjs --save```### Erro: "Email ou senha inválidos" após migração**Causa:** Senhas ainda não foram migradas para bcrypt.**Solução:**```powershell.\migrar_senhas_bcrypt.ps1```### Erro: "Muitas tentativas de login"**Causa:** Rate limiting ativo (5 tentativas em 15 min).**Solução:** Aguarde 15 minutos ou reinicie o servidor (desenvolvimento).### Sessões desconectam após 24 horas**Causa:** Comportamento esperado - limpeza automática de sessões.**Solução:** Usuário deve fazer login novamente.---## 📈 PRÓXIMOS PASSOS (Recomendados)### Curto Prazo1. **HTTPS:** Configurar certificado SSL/TLS2. **Firewall:** Limitar acesso às portas do banco3. **Logs:** Implementar logging estruturado4. **Backup:** Automatizar backups do banco### Médio Prazo5. **2FA:** Autenticação de dois fatores6. **Redis:** Armazenar sessões em Redis (não em memória)7. **WAF:** Web Application Firewall8. **Monitoring:** Sentry/NewRelic para monitoramento### Longo Prazo9. **Penetration Testing:** Testes de penetração10. **Security Audit:** Auditoria de segurança completa11. **LGPD:** Compliance com Lei Geral de Proteção de Dados12. **ISO 27001:** Certificação de segurança---## 📞 SUPORTEPara dúvidas ou problemas:1. Verifique os logs do servidor2. Consulte este documento3. Contate o administrador do sistema---## 📝 CHANGELOG### v2.1.0 - 31/12/2025- ✅ Removido fallback de senhas plaintext- ✅ Implementado rate limiting- ✅ Implementado sanitização XSS- ✅ Implementado helmet security headers- ✅ Migração para variáveis de ambiente- ✅ Limpeza automática de sessões- ✅ Validação server-side completa- ✅ Proteção contra SQL injection---**⚠️ IMPORTANTE:** Mantenha este documento atualizado conforme novas correções são implementadas.**🔒 SEGURANÇA EM PRIMEIRO LUGAR!**