# ✅ CORREÇÍO APLICADA - Páginas em Branco Resolvidas## 🚀 O que foi feito?Identifiquei e corrigi o problema das páginas em branco no módulo PCP!### 🔧 Solução Implementada:1. **`fix-navegacao.js`** - Garante que as views sejam exibidas corretamente   - Força dashboard visível ao carregar   - Adiciona proteção CSS contra conflitos   - Executa ANTES de outros scripts2. **`debug-navegacao.js`** - Monitora o funcionamento da navegação   - Mostra logs detalhados no console   - Ajuda a identificar problemas futuros3. **CSS de Proteção** - Previne conflitos   - Garante que views sejam mostradas/ocultadas corretamente   - Protege headers de ficarem invisíveis## 🧪 Como Testar AGORA:### Passo 1: Recarregue a Página- Pressione `Ctrl + F5` (recarregar forçado)### Passo 2: Verifique o Console (F12)Você deve ver mensagens assim:```✅ [FIX] Dashboard configurado como visível✅ [FIX] Correções aplicadas com sucesso🔍 [DEBUG] Verificando existência das views:  ✅ dashboard-view: existe | hidden=false | display=block  ✅ materiais-view: existe | hidden=true | display=none```### Passo 3: Teste a NavegaçãoClique nos seguintes itens da barra lateral:- ✅ **Gestão de Materiais** - Deve aparecer com header- ✅ **Ordens de Compra** - Deve aparecer com header- ✅ **Controle de Produção** - Deve aparecer com header- ✅ **Programação de Faturamento** - Deve aparecer com header- ✅ **Gestão de Produtos** - Deve aparecer com header### Passo 4: Teste o Modal de Produto- Entre em "Gestão de Produtos"- Clique em "Editar" em algum produto- O modal enriquecido deve abrir normalmente## ✅ Checklist de Verificação:- [ ] Dashboard aparece ao carregar?- [ ] Headers estão visíveis em todas as páginas?- [ ] Navegação entre páginas funciona?- [ ] Modal de produto abre corretamente?- [ ] Conteúdo das páginas está visível (não em branco)?## 🎯 Resultado Esperado:### ANTES (Problema):```❌ Dashboard: OK❌ Materiais: BRANCO, sem header❌ Ordem Compra: BRANCO, sem header  ❌ Controle Produção: BRANCO, sem header❌ Faturamento: BRANCO, sem header```### DEPOIS (Corrigido):```✅ Dashboard: OK com header✅ Materiais: OK com header e conteúdo✅ Ordem Compra: OK com header e conteúdo✅ Controle Produção: OK com header e conteúdo✅ Faturamento: OK com header e conteúdo```## 🐛 Se Ainda Tiver Problema:1. **Limpe o Cache do Navegador**   ```   - Chrome: Ctrl + Shift + Delete   - Selecione "Cache" e "Cookies"   - Clique em "Limpar dados"   ```2. **Verifique Console por Erros**   - Abra F12   - Procure mensagens em VERMELHO   - Me envie screenshot se houver erros3. **Teste em Navegador Anônimo**   - Ctrl + Shift + N (Chrome)   - Abre sem cache/extensões## 📞 Precisa de Ajuda?Se o problema persistir, me envie:1. Screenshot do console (F12)2. Qual página está em branco3. Se há algum erro em vermelho---**Status**: ✅ CORREÇÍO APLICADA  **Data**: 26/01/2025  **Versão**: 1.0